---
sidebar: false
title: 日记
createAt: 2025-02-17 17:28:45
updateAt: 2025-03-20 00:32:57
---

# 日记

## `2025-04-18 19:58:54`

1. 如果你得到了某一份上天带俩的恩赐，那么一定要表现的很享受，不然别人会恨你的；
2. 人与人的关系是有前提的：~~1）共同区域生活 `or` 2）客服相似困境 `or` 3）共同奋斗方向~~ **掌握他人需要的价值**
3. 心智的七个阶段
	1. 动物本能：对自己的言行毫无觉察，一切行为全靠本等、不经过大脑；
	2. 反思阶段：开始反思自己行为背后的原因，开始思考自己为什么这么说/做，不再抱怨外界的人和事；
	3. 认清自己；开始慢慢接纳自己的平凡和不完美，能够完全掌控自己的情绪，变得非常理性、能够屏蔽掉外界的一切声音，专注的做自己；
	4. 知行合一：经过长时间的自我觉察和自我反思之后，行动力越来越强；长时间的心态管理，变得越来越自律。思想控制行为，行为验证思想。
	5. 极致专注：对自己的目标和结果达成处于一个痴迷的状态；
	6. 善心形成：生命力和创造力不断增强，内心的慈悲和善意涌现，进而能够吸引来大批的资源；
	7. 心智完善：找到自己的使命和目标，然后为之奋斗一生。

## `2025-03-19 23:24:20`

好久不见。

前几天我心情低谷，很少有人联系、人生不顺、peer pressure 具象，处在想死但又怕死的临界点；对好多原本感兴趣的都麻木了，听歌——索然无味、写博客——内心空洞毫无想法、健身——好累，唯一感兴趣的可能就是回归动物的本能（或许是春天的缘故）。老妈每天按时睡觉按时醒，偶尔带团队爬爬山唱唱歌，很开心。昨天老妈又跟小市场出去开聚会，回来已经是晚上十点多了。由于我俩截然不同的作息和心情，导致家里一个多星期都没有“人话”交流，每天出现的顶多是小爱同学的天气提醒以及“小爱同学！关窗帘。”

今天我实在想找人说说话，便下楼去隔壁商超买了点牛肉干和卤牛肉，回到家就拉着我妈到餐桌上进行“领导人对话”。<span  class="marker-underline">（BTW：未精加工的牛肉干，热水泡开，和卤牛肉一同撕成细丝之后，用蒜汁调一下真的好好吃）</span>

我和我妈破冰的关键就在于“翻旧账”。我俩是非典型的母子关系，更像是战友，从水深火热中一步步走出来。当然，老妈真的是超人，我的努力几乎等于啦啦队。因此，每次破冰，我们总会不约而同的回忆旧事，从而找出共鸣，自然而然的就覆盖了之前的小矛盾。我俩从「小学我被打」到「初中我打别人➕早恋全校通报」再到「高中变成“好学生”」聊的不亦乐乎，最后落脚在了「老妈应该怎么进一步带团队」和「我应该怎么在已经是烂牌的情况下打出最优解」。

老妈率先出牌：“带团队还是得上价值。目前小市场没激情没动力，两个大学生也只是迫于生计，实打实的激励应该能暂时维稳；个人能力还得抓。书读的还是太少了，读的遍数也不够；不能偷懒。上次就说了咱俩都有点被小幸福蒙蔽双眼，从而没看清大利益。”

我也不甘示弱：“做成事还得情绪稳定。每天总会被情绪左右，从而导致效率低下，这是 Top 1 优先级；眼光还是得放长远。塞翁失马，焉知非福，我不能够把未来一年的得失看作是之后十年的得失。”

对弈结束，双方都对对方的精彩表现表示认可。经过赛后复盘，我得出结论：“妈，我真得说一句，咱俩都算是「<font color="#76923c">**反思上的巨人，行动上的矮子**</font>」。咱们是特别善于反思，也能反思到位，但真的很少把认识到的理论落地。”我本来想着老妈肯定倒打一耙，说只有我是执行力不足（因为老妈真的是行动派）。没想到老妈也认为我俩都有点理想主义，行动总是与思想不同步。

俩人吃牛肉吃的满手调料。本来总共慢慢一盆，对话结束只剩下浅浅的盆底。偏是这剩下的一层，却是最入味的。

::: tip RyanJoy说

其实今天并没有交流出什么很有营养的东西，中间甚至穿插着我妈的日常：催我找对象。不过也就是这种看似没营养的东西，常常就能给我莫大的底气。

“难道是我不想找对象吗？！”

:::

## `2025-03-02 23:14:18`

记：「和老妈谈心」

::: info 背景介绍

发端于我妈跟同部门一个税后年薪百万的领导的谈话，由于领导姓“田”，所以下文简称为“田”。谈及了「内驱力」「孩子教育」「人的命运」几个小的垂类领域概念，老妈感觉收获颇丰，便回家跟我继续探讨。于是便有此篇。（note：潦草随笔，暂时没办法归类，临时呆在“日记”，回头详细整理时，或许会放在“反思和总结”大类下）

以下正文均是对话内容的回忆记录，说话风格相似是因为我的转述。

:::

老妈{.marker-fakeTitle}

………… (说了一些相关人物介绍)………… 其实现在想想，这几年你的挫折或许跟我也有关系。今天下午和田谈论到孩子教育，他的儿子跟你一样大，目前在中科大读研，昨天刚刚被导师邀请直接转博，成为最年轻的博士。那天你说的“我们都有点好吃懒做”说的挺对的，从你初三毕业之后，事业稍有缓和，考虑到从小到大对你疏于陪伴，便从你高中开始就脱离事业，一直休息到了现在。不可否认这几年我很轻松，能感觉到你也很幸福，但是家里面缺少了一点东西，就是我们之前的目标感，也叫「内驱力」吧。

我{.marker-fakeTitle}

我感觉还好，不过要说是完全没有影响也不可能，多多少少会有一点风吹草动。我还是觉得，人与人是不一样的，包括我总是跟朋友们吐槽“为什么别人这么厉害，我就是一个普通到不能再普通的人呢”，他们的回答也总是“你有点过于上进了，快到了自怨自艾的地步。你应该先想想你目前的生活、处境，而不是关注别人怎么厉害”。我感觉人的成功、在年轻时有所作为，确实需要有人引导，这也是为什么我一直对“我开悟的太晚了”感到后悔，等到真正懂事了才发现我已经不是那么可以承担风险了。

对于「内驱力」，我认为这对现阶段是一个伪命题，还是那句话，人与人是不一样的，我们真的在进步的时候，事实上是感觉不到自己在学习的，而是脑子里全是那一个想法，现实中也真的在把每一个想法落地，所以进步是自然而然的。对于田家来说，年薪百万、家庭和睦，家里两个人奋斗养一个儿子，我们家完全没有可比性，我觉得也完全没必要去对比、甚至是对照。为什么说是伪命题呢？对于他们，财富自由，才真正的能去做到认识自己，钻研兴趣。或许他儿子的研究领域恰好是兴趣所在。而把实例落到我身上，一个考研落榜生，大学四年完全没有个人规划，吃喝玩乐、毫无进步，所谓的「内驱力」其实毫不存在，我有的只是对未来的迷茫以及抓紧实现「我的时间值钱」的想法。我的兴趣不巧就是在前沿 AI 领域学到点东西、做出点东西，现在也只能当成不切实际的空谈，因为真正能入门的，都是佼佼者，天下英雄过江之鲫，我也是真正认识到我只是普通男的。说是兴趣，向下深挖，我感觉我还是为了钱而已，真正的兴趣所在还是不明不白，或许我真是从小到大自诩的“我不是好学生”。

对于三番两次的失败，我只能归咎于不属于聪明人行列，或许人的运气真的有所差别。

老妈{.marker-fakeTitle}

哎呀，你总是说运气！运气！运气实在是太小概率了。我们还是要多看看、多听听这些上位者的经验和自剖，多向他们学习学习来更快的进步。

我{.marker-fakeTitle}

我看的“成功案例”太多了，刚刚跟你说过我朋友对我的评价“太过于上进了”，其实就是因为我看的太多了。不知道妈你记不记得我小时候最开心的日子，没有抖音没有互联网，那是真的无忧无虑。因为我当时就是井底之蛙呀，看不到外面其实也挺好的，有时候我们看的太多了，发现自己跟别人的差距太大了，然后就不知道从何下手追赶这些差距了。其实我觉得我是一个彻头彻尾的 悲观的积极者，不知道老妈你明不明白。就是“乐观和悲观”“积极和消极”，我觉得我们俩是一类人，都是悲观的积极者，总是在事情发生前就想“如果我失败了怎么办”而不是“我该怎么干才能成功”。但是我们会一边焦虑着失败的后果，一边又认真处理着所面临的困境，也就是“积极处理问题”，同时“不自觉的悲观考虑结果”。

我感觉这完全是性格造成的。人可以改变很多东西，性格是我觉得唯一不会改变的。譬如你，从以前的动物临床到现在的大健康相关，工作对象从动物尸体到活生生的人，你会说是性格变化了吗？我觉得是处事方式变了，而性格其实一直没有变化。

老妈{.marker-fakeTitle}

你说的有点道理。可能是我的性格和咱们家庭状况影响了你，导致你不能“真正的像男孩”一样去思考、去做事。不过我是不相信「命运」一说的，虽然我们家经历过这么多，但是我不还是一个人顶起来了么，我是不太信命的。不过你也别太放在心上，扔掉包袱做事，没必要太要强，有时候做普通老百姓也真挺好的。再者说，现在能真正通过个人学识，在顶尖企业工作发家致富的，也不过是寥寥几个。大部分真正赚钱的，也都是那些不起眼的买卖。

我{.marker-fakeTitle}

我也不认同「命运」的说法，我觉得完全是「想法决定做法」的一些列连锁反应，其实还要归咎到性格，但是仔细说来也有点像命中注定的意思。我看过一个采访，里面有段话大概意思是：“一个人的性格、情绪潜移默化的影响了他在面临一件事的时候做出的反应，反应带动了情绪，情绪又促进反应，最终确定下对这件事的处理结果。而一系列的结果叠加，就绘制出了这个人的命运。”我觉得这段话特别对，根源还是我们的想法，有点唯心论的意思。但是当我们站在结果处回头看，又会觉得，当初那就是我们主观做出的选择、确定的结果，好像一切都是我们自己主观造成的、不受外物控制的。所以我也会觉得「三思而后行」也是真的大智慧，或许也是为了克服性格造成的潜在影响吧。

我还是回到同龄人是博士而我是落榜生的话题上来吧。他的进步肯定是日积月累的、早早就发端的。现在总结下来，我还是得认清我自己，日拱一卒……

（到这里我本来还想继续说的，但老妈已经靠在沙发上睡着有一会儿了，我也不知道老妈听到了哪。不可否认，每次这样的谈话总会引起我和老妈一起反思，从而进步一点点。挺好的，虽然现在还不尽如人意，相信总会有收获的那天。）{.marker-fakeTitle}

## `2025-02-20 23:05:51`

每次一紧张就会头疼，什么破毛病！日子快快变好！

## `2025-02-18 22:32:06`

看了「程序员鱼皮」的一篇博客，地址 [在这里](https://www.codefather.cn/post/1815179408534896642#heading-0)。顿时感觉自己的大学四年完全是浪费掉了，哎……

## `2025-02-16 08:23:45`

下午在准备项目，练习口语，专心学习了几个小时，由于脑力劳动实在费神，便想着逛逛 Github……  

打开站点后，手已经机械性的开始浏览新技术、新特性、忽然映入眼帘了一个「高二学生的手搓前后端分离博客」，我有点难以置信不敢点开，内心活动就是 “高二？我 tm 高二在干啥？”  

实在不敢点开，有点逃避的意味，不想认识到别人比我强这么多，这是人们的本能吧。  

不过这证实了写博客是有一点用的，最起码帮助我反思了，很久之前写过一篇文章说 “见贤思齐”，这里刚好给我了一点提醒，我便调整好了心态，点进去看了看。  

“其实我本来可以选择不看的……”  

我本来以为这一个高中生已经够逆天了，哪知道进去之后，评论区密密麻麻的出现了很多的高中生，不乏河南的、甚至还有同城的，仔细一看他们都已经能够轻松阅读项目代码，甚至提出修改拉取 (PR) 了……实在太过震惊，我想分享，但想不出谁能够和我共情  

仔仔细细视奸了二十多个「新时代后浪」的博客，发现一个大二的 985 学生已经有大大小小十多个个人项目了，而且好多个项目含金量不低于我的个人毕设。仔细读了他的履历之后，发现高三就已经接触到前端框架，并且已经「学了比我多了好多的技术」同时「掌握的还十分不错」。在持续震惊中，瞥一眼时间，已经过去了 5 个小时。  

我连忙在每个 “年轻人” 的博客下依次评论了 “向大佬学习” 后，羞愧的退了出来。  

决心写点什么来平复一下脑袋中的轰鸣，我真的很震惊，有种脑子轰然炸开、后脑放空的呆滞感。这对我来讲很常见，我知道我又焦虑了。  

就在现在我写这段文字时，我感觉我的输出已经是逻辑欠缺的胡言乱语。  

为什么我没这么厉害？为什么每时每刻都有更年轻的人、比我更厉害？好羡慕那些开悟的早的人，提前学了好多东西，而不像我这个傻 B，荒废了高三和大学五年青春时光。

## `2025-02-11 11:24:33`

写了一篇长文，还没发布。

在考虑要不要给文章中提及到的几位曾经的联系人看一看，回忆复盘千百遍仍然感觉这些个青春中的或好或坏的角色都对我个人成长和发展起了巨大的作用，一些啼笑皆非的故事情节现在看来也确实有当时的调情意味。

其实说来也算可惜，本来好多十分亲密的…人（暂且统称为“人”吧，确实难以安置身份），现在都不怎么联系了。

沟通和联系肯定是最重要的，可恰恰是我不乐意做的，因为我太容易适应环境了，尤其是独处的环境。一个人的时候好多事可以干啊，好像别人对我的好或坏我都忘了，以至于前文那些人都只是出现了一下，然后微信躺尸了。

其实这篇文章的主题完全不是前文所絮叨的，只是难免在反思过去的时候会想到他们，记忆深刻的偏偏还是最美好的情节，其实仔细琢磨也就发现断开联系的根本是显而易见的：一些双方的问题。

在这篇文中我也提到了之前的我扮演的角色。我的印象里是不近人情、迟钝麻痹和暴躁易怒的，我认为是比较贴切和准确的。至于我为何是这样，也可能只有熟悉我的朋友会了解到。断联肯定是我们都不希望的，因为不是彻底撕破脸皮，又不是原来的交心朋友，就是简单的一个“人”的身份。不过每一次的断联都会给我一丝丝的点拨，也算是用一些人一些事换取教训吧。

好啰嗦…😪絮絮叨叨又在这里写了几百字，或许会在博客提交的时候以 details 块 的形式附加在文末